投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月4號
禮拜一早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
禮拜五非農就業數據的大爆冷
加上把5月6月數據進行顯著調整以後
市場上開始去聚焦
是否美國的經濟
已經有開始軟化的趨向
那要如何解釋在其他景氣指標
或者在GDP的顯著帶動呢
與此同時
美國股市隨著關稅戰來到尾聲
在禮拜五的一跌
陸續跌破了月均線關卡
那是否代表著本輪的拉升已經結束
那到底是多頭的結束
還是本輪是的修正回歸呢
今天來跟投資朋友多做一些觀察
也來瞭解目前關稅戰來到最後一步
還有哪些國家有持續商議的空間
事實上如果我們仔細觀察
這一波VIX指數在週五的大漲哦
他已經是連續下滑很久以後
才看到迎來的顯著回檔
所以
本身跌幅也沒有想像中還要來的大
道瓊是下跌一度跌到790點
其實後續還是有收復
只跌了542點
那如果我們從8月份來看呢
其實8月份一直以來
都是美國股市
市場波動比較劇烈的月份
歷史上從1990年代好像是伊拉克入侵
科威特 97年亞洲金融風暴
15年人民幣的急貶
上證股災
還有2022年的鮑爾
突然轉鷹派
基本上年年都有
比較顯著8月份的大事件
那麼在8月份其實已經連跌兩天了
從本年度來看
接著呢如果我們仔細觀察
把各個月份美國股市的月均
報酬來做思維
會發現美國股市的五窮六絕
其實並沒有特別的顯著
五窮六絕比較容易發生在台股
主要有報稅季或者除權息的問題
可是呢美國股市在八窮九絕的景象
反而是特別顯著的
8月份通常表現平平
9月份通常跌的特別重
所以呢
這也是為什麼美國股市往往在第四季
聖誕旺季
會有比較亮麗的表現
那第二個數據的回測
是美國總統在第二任任期的選後
隔一年基本上
標普五百指數在8月的表現
幾乎都是失利的
不管從艾森豪到奧巴馬
六位總統平均8月份的報酬是-3.4%
中位數是跌3.4%
好所以當然了
這只是一種簡單的數據回測
可是呢我們終究要瞭解
美國股市從今年4月中旬
一路反彈到現在
他也沒有打第二隻腳
有一個適度的均值慣例
回檔都是很正常的
所以我們反而要觀察
這一波的回跌
是否會導致市場的買盤意願開始加大
很多人4月份認為
關稅戰的衍生
會使得股票市場有進一步的重挫
可是呢
從4月等到5月等到6月等到7月等到8月
軋空手已經軋了接近有4個月左右
這段時間如果買盤有所進駐
當然就有可能形成進一步的套牢賣壓
不過呢如果現在大家的接盤意願
跟過去兩三個月一樣
就是興趣缺缺
跌得不夠重
我是不買的
那麼很有可能
股票市場的回檔幅度也是有限的
可是過去我們已經提到了
過去幾個月
VIX指數在4月份之後一路的走低
跟過往的歷史
慣性通常在9月10月達到頂峰的
一個條件不太一樣
所以正常來講
有適度的回檔是很正常的
那接下來第一個觀察重點就在於
那關稅戰的結束
是否代表著另外一種利空
你說關稅戰結束怎麼會有利空呢
第一這個關稅的通膨已經確定了嗎
那接下來如何傳導到各大商品部門
是值得觀察的重點
那第二美國的非農就業數據
有在上週五的大幅修正呢
讓大家針對就業訊號
產生了新一輪的判斷
一方面是
也許就會比我們想像中來的差
不過
我們也沒有廣泛的看到失業率的上升
畢竟
家庭調查跟企業調查還是不一樣的
可是呢按照這樣的一個角度而言
是否代表著自然的景氣
庫存調整即將到來
那第三點呢
是川普目前所實施的政策
整體而言
關稅戰
當然可以使得美國的投資因此而上升
但是如果海外市場的消費開始疲憊
而且還要擠出錢來投資美國
那麼海外市場就不會有足夠的需求
拉動美國股市的科技股的銷售
畢竟美國股市標普500指數
尤其是這些科技權值股
有龐大的營收其實來自於海外的
那首先我們聊的是關稅
這一次
我們看到美國貿易代表格里爾
在CBS的受訪當中
其實已經表示
美國川普最新所宣佈的關稅
幾乎已經完全確定
所以市場上本來外界預估
這些稅率是不是還有調降的空間
那麼格里爾他是很明顯的表態認為
我不認為會有基本上大部分的稅率
都已經算是貿易所簽訂了
有簽訂的那就已經定了
沒有定的也差不多就是這樣子
當然了我們也清楚知道
那臺灣市場是不是一個特殊例外
他說不方便來做進一步的確認
也許基本上在部分國家
尤其是大量的貿易逆差國
還是有持續調降的空間
可是呢過去我們提到
這一次全球的關稅戰的公式哦
對於全球經濟
不可能沒有任何的影響
即便它已經結束了
根據聯準會模型的預估
這波關稅的提高
大概會讓兩到三年內
使得美國GDP減少1.8%
不過呢這項調查和模型
肯定沒有把投資額的增長
納入到計算當中
所以我們就假設
美國GDP
就算不會因此而受到顯著衝擊
因為
投資額可能會把消費的疲憊給拉回來
但是海外市場一樣會受到適度的拉抬
尤其我們從今年
美國對各國平均關稅的上升幅度
我們單位是百分點呢
來做統計
你會發現
其實涵蓋類型也不只是互惠關稅
對等關稅
還包括汽車關稅
汽車零組件關稅
鋼鋁關稅
銅關稅芬太尼關稅
那看得很清楚
這個中間
受到最嚴重打擊的是中國市場
高達30%整體關稅
那加上1819年當時的平均關稅稅率哦
就來的更高了
那其次呢
像是瑞士
印度或者印尼這些出口大國也是如此
歐洲日本韓國算是中高水準哦
平均大概是10-15%
那相對之下
在種種效果的衝擊
最終一定會引領著美國內部
還是有適度通膨
我們舉例來說你
像是任天堂
最近switch 2才銷售不到兩個月
已經銷售全球超過600萬台
那現在任天堂主要的生產地是在越南
出口到美國
其實一直以來
過去幾個月都是10%的關稅稅率
但現在要變20%了
所以你說到底
會不會對於未來的挑戰有所衝擊
答案是的
所以這一次
明明switch 2賣的就特別特別好
可是呢
任天堂母公司卻認為營收大幅增長
可是整體營業利潤
以及短期內的廣告支出
可能會使得真實的獲利能力
並沒有想像中來的高
好所以現在川普做的事情呢
我們只能期望說不太可能
關稅戰對於全球經濟完全沒有影響
而是對美國的經濟影響比較好
對於全球的影響比較大
川普過去幾年做的事情也很清楚了
他的解法就是
去杠杆的壓力轉嫁出去
也就是美國發太多債了
一直輸出美元
一直輸出購買力
但是我的債務快撐不住了
所以呢讓其他國家可以大舉的舉債
去增加投資
進而撐起全球的總需求
這是一個全新時代的邏輯嘛
美國去杠杆
那全球就加杠杆
華府去收縮財政赤字
那盟友們就是擴張自己的信貸
和財政赤字
那結果就是
美國呢
雖然有一點有一點關稅上的衝擊
可是最終就是投資額的擴增
能夠保持美元資產的吸引力
讓全球資金持續的回流
但是呢現在是你們印鈔票的時機了
在這樣的一個效果底下
後續觀察的幾大重點
就變成整個關稅戰的進程
對於海外市場的打擊有多大了
如果我們回顧一下
在過去幾周大家所達成的協議
在歐盟的部分
最終關稅稅率是15%
在三年內
會預估買 7,500億美元的美國能源產品
而且在投資6,000億美元到美國本土
當中墨西哥的現行稅率是25%
不過USMCA涵蓋的產品其實比較大眾
目前是豁免關稅的哦
那現在川普是威脅要提高到百分之30%
但是還是給90天的緩衝期哦
看起來雙方也沒有說很緊張
加拿大的部分是直接上調到35%了
不過也是USMCA的產品除外
所以基本上
美墨看起來都還是有點壓力
雙方還在談
不過其實大多數
受到USMGA的保護的產品
其實沒有如想像中這麼大
那中國大陸的部分呢
現在30%的關稅可是不包含蘋果手錶
電腦手機
電子產品的衝擊哦
那當然後續要觀察的是
如果中國的關稅能夠降下來
那對於通膨的可控性來的更高
日本的部分
最終關稅稅率是15%
投資5,500億美國會取得90%的利潤分配
15%的稅率也適用於汽車零組件
南韓的部分跟日本差不多
也是15%
而且
會投資3,500億美元的美國晶片生技業
和造船業
臺灣的部分呢
現在是20%
但是8月7號以前
關稅正式課取還有接近有4天哎
3天左右的時間哦
三天那其實很趕哦
因為八月七號就要課關稅了
但是呢半導體和部分的電子產品哦
就算到八月七號還是豁免的
因為232半導體關稅還沒有出來嘛
所以我們的中間財
看起來在半導體關稅沒有公佈之前
都不會被課
所以過去我們跟投資朋友提過
這個臺灣的經濟體量
當然遠遠小於日韓
但是即便人口規模也比較小
我們賺的錢哦
如果是從總順差幅度來看
是的確比較多的哦
在整個24年
臺灣對美國的順差是739 億美元
這個比南韓的660億來的高
也比日本的685億來的高
如果換算成每人對美國的順差
或者順差占GDP的比值
其實還是比其他亞洲國家
還要來的更高一點
所以這就形成比較尷尬的局面
因為我沒有能力像日本或者韓國
有這麼大筆的投資
這國家財政預算也是有限的嘛
可是我們賺的錢
賺錢的效率
的確是比日本韓國還要來的更高一點
包括這幾年
人均GDP也正式超越日韓嘛
所以在這樣的一個效果底下
本來啦如果是從順差占GDP比值
臺灣確實容易被容易刻上較高的稅率
所以談判的基準線可能就不太一樣了
那接下來談判
也許只能從擴大對美採購來著手
試圖以增加進口
來換取關稅的減免空間
看起來也只能是如此了
可是你要說像日本韓國那樣的投資人
肯定是無法讓人接受的嘛
不過呢最後還是要觀察
重點在於
因為只剩下3天時間了好像
鄭副院長才剛回國
我很緊張哦
因為只剩下3天了哦
是的確蠻緊張的
後續我們再看幾個國家
像英國的部分
多數商品是10%
而且汽車關稅也是降到10%
基本上是本輪簽訂
貿易協定以來
最為亮麗的協議
印度的部分是25%
那麼目前
由於印度仍然沒有把原油中轉站
第三國貿易這件事情
予以剔除
所以還是受到美方的壓制
那另外一方面
印度現在比較明顯的
應該是蘋果產品的問題
就是庫克
雖然進行了蘋果手機的產線移轉
不過都移到印度去了
那看起來
川普還是不是很開心這件事情
他還是希望蘋果能夠回到美國本土
當中越南的部分是20%的關稅
但是呢針對其他中轉站的產品
尤其是中國的原產品中
中間材運到越南市場要課增40%
所以如果我們細看哦
這個川普所希望的
當然就是把全球的全球化的進程
轉逆過來
試圖把過去流失到新興市場的製造業
重新拉回到美國本土
我們舉一個最直觀的例子
這個是東洋經濟所做的圖表
2000年的時候
全球GDP大概是34兆美元
先進國家大概占了78.9%
那美國一個國家就占了30%
可是到2024年
全球GDP成長到110兆
翻了3倍
新興市場的占比已經大幅上升到41%
中國甚至高達17%
已經接近美國的26%了
這也是川普希望能夠徹底翻轉的格局
就是我製造業要回到的
回流到美國本土
不僅僅是為了創造本土就業
而是要奪回
過去被新興市場搶走的經濟主導權
我透過貿易壁壘
透過補貼政策
透過強制投資政府採購
這些手段所形成的新興市場優勢
我要讓他完全消失
要把過去的全球產業分工
尤其把高附加價值的供應鏈的環節
以及國防產業鏈拉回到美國本土當中
這就是川普在做的事情
你說可是這過去有比較利益法則
那個新興市場
就是人力便宜才會吸引人
哎現在有AI
所以呢在美國
還是有很多產品可以是無人化生產的
重點在於保持相對廉價的電力水利
以及在監管法規上的放寬
就能夠吸引進一步的資金回流
畢竟現在美國出口到全世界
看起來基本就是0關稅
起跳嗎
那當然
你說那對於臺灣或者一些已發達市場
或者親美供應鏈
是不會造成重大衝擊呢
第一投資者的付出
哦他還算是投資
也不是白白送錢嘛
所以可能會有所回饋
只是報酬率可能沒有想像中來的高
那第二件事情呢
其實我們從18年的美中貿易戰
打到現在
你還是會發現呢
這個我們賺的錢呢
不只是賺美國人的錢
我們賺的錢
其實有很大程度來自於
賺中國所喪失的訂單
我們舉例來說
18年美中貿易戰以來
中國對於美國的順差有沒有大幅下滑
有當年是4,182億
現在只剩下2,954億了
那當然你會發現
這個中國好像本身出口沒有減少
那是因為變成中轉國
在接受訂單了
中國
現在還是美國最大的貿易逆差來源
但是出口的占比已經被稀釋很多
相比之下
我們看到墨西哥越南愛爾蘭德國臺灣
日本韓國對於美國的順差顯著上升
臺灣順差甚至比日本韓國
加拿大印度都還要來的高
所以儘管美國
現在對多數的交易夥伴都課徵了關稅
而且針對轉運貿易加強監管
但你只要針對中國的稅率哦
再比我們更高一些
其實多數國家賺的錢
就不只是賺美國人的錢了
我們還可以一起分食
中國長期的出口訂單
所以在這樣的一個效果底下
也不能說
對於整個市場是絕對的壞事哦
其實最後你會發現
各國談判的過程當中
整體所取得的平均稅率15-20%
沒有差到那麼多啦
最終其實還是看
能不能比中國市場來的低很多
那這樣的話
大家就繼續回到18年
美中貿易戰脫鉤以來的格局
其實你觀察各國目前的談判進度
似乎整個貿易協定的關鍵呢
也不只只在於條件呢
而在於是否能夠直通白宮
因為現在有很多的個人協議哦
基本上都是跟川普交情相對友好的
你像瑞士這一次哦
那關稅稅率課的比我們還高
主要就是沒有得到川普的親自點頭
瑞士總統凱勒斯特哦
在當時禮拜四的時候就跟川普通話了
當時
距離美方對於協定未達成的時間線
大概只剩下10個小時哦
結果呢
我們看到白宮所透露的消息
根據國會山報的預估哎
國會山報的一個調查
當時的通話
川普就反對過去什麼服務業
投資雙邊合作的關注
而只聚焦瑞士
對於美國
有接近400億美元的商品的貿易順差
要求瑞士拿出更具誠意的讓步
最後呢瑞士說
還必須要仔細的跟國會
以及內部來做進一步的
商討那川普就直接拍板定案了
所以瑞士最後達到的稅率是39%
好這也是足以彰顯著
這個很多的談判過程當中
也沒有說太多的談判細節
就是你沒有秀出足夠的誠意
那麼就會馬上拿到極高的稅率哦
而且大家知道
39% 的懲罰性的關稅哦
這對於很多瑞士的名表
像是勞力士 百達翡麗 這些品牌
都會遭受重大的衝擊
目前預估大概會推升美國的零售價格
手錶大概一成左右
那很諷刺
因為上周
川普才推出了
新一款的聯名川普奢華腕表
這個售價是10萬美元
限量10只
而且只能夠接受比特幣付款
那這個表上面就很川普嗎
背面還印有川普的字樣
那宣稱是加密貨幣
國王的權利象徵呢
那也許川普是要炒手錶
這只手錶高價賣出以後
美國對瑞士的關稅搞不好就降下來了
OK所以我們看到
這個關稅的進程
其實到目前為止
雖然大勢已定
但是還是相對混亂的
第一個混亂
是有許多重要國家
最後的協議仍然有商討調整的空間
像瑞士像臺灣的部分
那另外一件事情呢
是當他給很多的發達市場
像日本韓國
相對一個談成比較優惠的稅率以後
反而對美國本土形成重大衝擊哦
我舉一個最直觀的例子來說
大家要知道哦
雖然墨西哥跟加拿大
目前有USMCA的保護
可是呢當前如果美加墨製造
然後要使用美國零組件的車輛
現在其實還是會被扣上27.5%的關稅
也就是
日本和韓國的汽車關稅是降了
可是墨西哥和加拿大還沒有降
這讓很多像是通用
福特或者斯泰蘭蒂斯
這些
常年依賴加拿大和墨西哥產線的
美國的本土車廠
現在反而面臨著高關稅的壓力
事實上
美國每年所銷售的1,600萬的車子當中
有一半都來自於墨西哥組裝
但是呢
現在卻反而遭受到比較高的關稅
因為墨西哥沒談成
瞬間讓日本人讓韓國人給超越了
事實上如果我們仔細觀察
美國市場上所銷售的汽車
平均大概只有一半是在美國本土組裝
特斯拉是少數100%在美國組裝的品牌
接下來就是福特和通用
兩者有60%在美國生產
但是有很大一部分
40%
是在加拿大和墨西哥進行組裝和進口
在這樣的一個狀態底下
就會形成關稅上的混亂
就是
明明你是為了要保護美國的傳統車商
怎麼會現在加拿大和墨西哥
他所進口的零組件的稅率
會比日本和韓國來的高呢
這就形成極大的壓力
那當然了
很多人說有沒有可能
過一陣子川普就出來說哎
你們這麼多國家都答應我投資
我們美國這麼多投資額了
那就全部不課稅了
或者關稅稅率統一降到5%
尤其到時候可能通膨又起來了嘛
畢竟
關稅還是會影響到美國國內的物價
但是其實不太可能
因為如果你把稅率給降下來
那我為什麼還要去美國投資呢
正是因為現在美國的關稅夠高
所以才有讓我去美國投資設廠的
誘因嘛
尤其在美國生產到全世界各地的產品
它的稅率又相對來的低
就在這樣的一個效果底下
最有可能發生的是什麼
本來已經談好的
但投資額不到位
那再多課你一點關稅
這反而比較有可能哦
不要太相信川普可能會釋放更多
那種同一集體性的關稅下
目前大概已經是一個相對好的情況了
但是呢你會發現
基本上
過往我們看到的關稅稅率的變動
整體變動幅度
他也不是單純的完全從順差角度
而是達到戰略目的之後
他也是願意收手的
我舉例來說
像最近大家比較關注的另外一條
就是過去我們看到的企鵝島
這個企鵝島
在當時4月份
川普曾經課取41%的懲罰性的關稅
原因就在於
這個島
他出口了接近有4,000萬美元的魚貨
那也僅僅只有3,500人
所以當時很多學者形容嘛
這一場關稅戰
連企鵝都無法倖免的貿易戰
不過呢在最新的行政命令當中
川普把企鵝島的稅率
調降了31%
31個百分點
現在只剩下10%的稅率
成為現在全球稅率降幅最大的地區
好那當然了
很多人想說哎
那我們是不是連企鵝都不如
企鵝才是真正的談判專家
以後可能抓十條繳一條
企鵝到底跟川普
達成了什麼樣的一個協定
可是我們要這樣講
就是說真正我們看到的現象就是
他並不是一個單純從貿易順差幅度
來課徵的
關稅如果你不是特別重要的
你還是有特別多下
調的空間就是川普的關稅戰當中
當然他有一套原本的邏輯
但實質操作當中
他還是有彈性
看矛盾的
你跟對一個企鵝課關稅有什麼意義呢
沒必要嘛
所以稅地就這樣子直接降下來了
到了實際執行的階段
你會發現
很多時候
稅率的高低哦
已經不單單取決於貿易順差
而且變成了一種有點外交
投資或者政治利益的權衡模式
比如說你對於美國擴大投資
加大軍購承諾進口能源的國家
即便貿易順差的確也很大哎
不過呢你肯掏錢出來
你就可以獲得比較低的關稅
反之你對於美國順差不高
但是你不願意合作
好像有一陣子是巴西嘛
或者我們看到一些金磚國家
俄羅斯
你不願意合作
不付出代價
你的稅率哦
就算你也沒有出過很多到美國
你的稅率也會居高不下
那最極端的就是企鵝島嘛
好這個只有幾千人的
這個英屬海外領土
原本被課40%的高額關稅
現在呢大放送
跳樓大拍賣
只剩下10%
所以原本那種什麼順差越大
關稅越高
它主要還是針對類似臺灣
日本韓國這樣的一個經濟體哦
最終你會發現哦
而它對於大多數國家還是網開一面
所以很多事情
表面上看起來邏輯邏輯一致
但是最後你會發現
其實他真正所呈現的效果
又不太一樣
這個表面上的邏輯
跟最後他所蘊含的邏輯
其實還是有一點差距
那之前那個網友傳的一個段子
講那個6歲的
兒子問爸爸
奶奶最疼我了
我要娶奶奶做老婆
那爸爸聽之後
一巴掌就甩在兒子臉上了臭小子
我媽是你娶的嗎
那兒子很生氣嘛
他也反手一巴掌打回去
你不是也娶了我媽媽嗎
很多事情哦
看起來表面上邏輯一致哦
但是實質上它還是有些本質的差異哦
那最後還是提醒我們
對 好像邏輯也沒什麼問題
但我們也知道
這個背後的邏輯
當然是家庭倫理的問題哦
最後你會發現哦
他還是可以做適度的調動
而我們現在臺灣在最後一個關卡當中
剛從順差占GDP比值
那當然是對於臺灣談判條件很不利
可是
能不能從其他手段試出一點善意呢
這可能就是接下來談判團隊的挑戰
不過只剩下3天
就有點小趕有點小趕
從3天這個時間線
你會感覺
那好像對於臺灣政府壓力比較大
因為時間不站在我們這一邊
很快的從8月7號開始
臺灣整體傳產的出口稅率
就會開始遠遠高於日韓
那當然對於半導體還沒有影響
因為232調查還沒有出來嘛
可是對於國內壓力就會比較大一點
好另外一條新聞呢
我們看的是整個非農就業數據的變化
而在這一次
勞工統計局公佈
7月份非農就業數據是7.3萬人
這個遠遠低於市場預期的10.4萬人
更重要的事情是
5月份新增人數從14.4萬人下修到1.9萬
6月份居然從14.7萬下修到1.4萬
兩個月合計下修了25.8萬
哎
我們非農每個月大概就是10萬人左右
結果你過去兩個月下修了25.8萬
所以現在這樣問題哦
這個形成了統計上的
第一輪的重大誤差
就是哎 14萬變1.4萬
10萬如果變1萬那
那找我來估
我也會
這你可以想像嗎
一個老闆跟你說
營收今年賺多少
100億不好意思
哎我這個是10億
我算錯了
多寫一個0
好這種校正回歸哦
校正回歸是OK的
這每一次數據
都有做一些時值的回歸和統計哦
可是差了十倍
其實有一點扯
所以以後我們在判斷非農就業數據哦
的確有可能必須要從處理失業救濟金
或者其他的就業指標
來做一個相互的調查
要不然哦
這的確會形成蠻大的重大的誤判
但看起來就業市場
至少從新增非農就業數據來看
有極大的誤差和調整以及下滑
那更重要的事情是在於
整體失業率
似乎也沒有因此而大幅的衝高
這也就代表著
家庭調查和企業調查
還是形成重大區別
失業率他統計是失業
家庭調查他是打電話到你家
問你失業了沒有
那麼非農是屬於企業調查
是打電話問公司你招募了多少人
那有如此大的就業統計上的誤差
基本上就容易讓接下來的漸進指標
形成重大變化
比如說你要從就業人口數
搭配著就業薪資來做同整
但是如果就業人口數和非農數據
產生重大歧見的話
是不是會影響到接下來的總體數據
舉例來說
我們一直清楚知道
整體美國的平均時薪呢
一直維持在高檔
3.9% 比市場預期還要來的高
那怎麼會非農這麼差
結果薪資漲這麼多呢
這也形成很大的壓力
難道是非法移民驅逐潮所導致的嗎
那另外一方面
在整個7月份的全職工作崗位
是減少了44萬人
來到1.348億人
而兼職增加了23.7萬人
正常來講
如果是非法移民的驅逐潮
應該是全職會增加
兼職會減少
那除非經濟的惡劣程度
大到其實大家都減少了
所以呢有更多人跑去兼職了
這些數據
都會形成進一步的誤差
好所以可能對於這項數據
要開始做一個比較保守性的觀察了
因為川普這一次哦
形成第二大衝擊是
他直接把矛頭指向統計單位
立即開除了勞工
統計局的局長也指控他操縱數據
意圖要羞辱共產
共和黨
並且聲稱今天的數據是被做出來的
哦可是你會發現哦
這個看起來很多
學界都發表聲明說
統計局
第一過去幾個月都在精簡人力
那第二呢
過去幾個月美國政府也在大裁員
市場的數據在非法移民的驅逐潮底下
也容易出現混亂
好這就變成了
我們必須拿更多的指標
來進行判定
那另外一個調查就是
那如果這項指標失真
而且是跟人力精簡是有關的
那是不是代表很多指標都會失真呢
我們舉另外一個例子來說
根據BLS
一樣是勞工統計局所公佈的數據
今年6月份
所實際採購的CPI的價格的樣本
驟降了60%
創下了近年新低
就代表著我們
現在只用過去 100%裡面
只有用40%的樣本來做統計
來調查現在物價的變化
那這樣的一個崩跌狀態
當然就跟人力或者系統有關
也就是現在很多的統計機構
他是用估的來填補空缺
而不是真的派一個人到當地去看
當下的物價有多少錢
所以在這樣的一個效果底下
就變成通膨數據當中
有相當大的比例來自於模型的推算
而並不是實際調查
市場上現在
由於川普
又把統計機構的局長給開除了
而並不是要求他立即做修正
那就使得新任的局長
到底會端出什麼樣的數據呢
那另外一方面
川普一直說
口口聲聲說要降息
那現在就業數據漲壞了
不就可以降息了嗎
但川普希望的是數據好
而且又要降息
經濟擴張又有大寬鬆的空間
那當然是不太可能吧
但是另外一項數據哦
我們觀察到的是PMI
這樣數據就稍微比較可信一點
標普PMI
美國製造業近年採購指數
這次從52.9下滑到7月份的49.8
跌破50的景氣榮枯線
進入到持續性的收縮格
事實上
如果仔細觀察供應鏈製造業PMI
從ISM的部分
也是從49下滑到48
也比市場預期的49.5還要來得低
那說明標普PMI
還有ISM PMI基本都在下滑
最終就變成了那非農也不好
而且獨立性也是一個問題
那麼製造業新訂單也不好
不管標普和ISM
都是如此哦
最終導致的效果就是哦
在上週五的債券的顯著噴高
看股票市場的回跌回跌在於
這個景氣的自然弱化
形成市場上新一輪的共識
那上漲債券的價格拉抬
明顯來自於降息空間的顯著提升
這個投資朋友多做些思維
可是呢我們也清楚知道
本來景氣週期就是這樣子
不管是短期情緒
一方面我們看到哎
看起來市場上一方面認為
川普的關稅戰來到尾聲
經濟就永遠不會衰退了
股市會永遠上漲
正當大家都這麼想的時候
股票市場的回檔基本就開始了
所以你會發現哦
這個川普一方面想要經濟好
一方面又想要低利率
一方面想要強勢美元有面子
一方面又希望弱勢美元
可以縮減貿易逆差
那種種效果底下
他只能二擇一嘛
那另外一方面
整體數據所公佈以後
你會發現哦
其實整個二季度
真正的利空衝擊
還是比利多衝擊來的大
我們知道他拿到很多投資額
可是畢竟這些投資還沒落地嘛
整個二季度真實的情況是什麼
真實情況就是就業沒有想像中來的好
那投資額沒有落地
甚至大部分的投資者都啟動了
因為這個時候沒有人敢投資
那你只能看三四季度
川普能不能借由其他財政政策的刺激
利多給拉回來
因為現在的利多都是以後的力度
都不是已經落地的力度
而現在的利空
反而在關稅戰的陰霾底下
投資者是持續的收縮
這個是值得觀察的重點
但是最終你會發現呢
這個景氣的自然回檔
美國景氣好像跟臺灣景氣又重新
同步了跟我們過去所提到的一樣
道瓊工業指數下跌五百四十三點
1.23% 收在43,588點
標普下跌一百零一點
一點六%收在6,238點 納指下跌472點
二點20%  收在20,650點 費半下跌80點
1.43% 收在5,527點呢
當然呢很多人
當下在股票市場的下跌過程當中
我們過去也提醒很久了
乖離量那麼高
有適度回檔都是很正常的
右側就沒有必要有任何樂觀的情緒
那左側呢
好現在是左側的剛開始嘛
乖離從高位陸續的開始下調
就看一下這波的子彈
是否會陸續的引起恐慌情緒的攀升
畢竟現在看起來
更像是高位的乖離回檔
不像是市場的絕對恐慌
我們再多等
幾周的時間
看市場是否有進行進一步的下跌
或者恐慌情緒的發酵
但其實這段時間呢
最好的狀態
是保持著你原本的投資論調
你知道一個月兩個月以前
你早就知道該怎麼做
你只是等那樣的時機陸續的發生
事實上
很多人現在等什麼
在等川普喊買股票
可是川普還沒有喊買股票
結果呢你看
他的兒子先喊了
上一次是4月初
川普大喊buy the DIP
結果股價就一路收復失土
直到創下史高
那結果呢
禮拜五美股是集體跳水嘛
反而是他的兒子在喊
他的兒子Eric Trump
他喊說buy the dips
還沒有等到老爸
兒子先喊了
這個方面呢
就要稍微謹慎一下
因為雖然他們兩個都在炒股票
不過兒子的話
稍微不像老爸這麼可信
我覺得稍微關注就好
等到川普真的發Twitter
發貼文之後再做決定就好了
也給投資朋友多做些思維
川普你會發現呢
就是這幾個月真的是
也也不一定股票市場就一路向下嘛
因為川普的確很會借由釋
釋放市場的新聞訊息
來影響當前情緒
我們已經4月份被他影響過了
川普如果接下來還沒跌夠
就叫你買股票
你買不買
肯定會有新一輪的買盤出現
這就是他會既有訊息的釋放
來掌握投資人的步調
至少今年來看是如此
跟那個
以前有個研究表明
那個電梯的時候
如果你不小心放屁了
你只要問一句哎
什麼東西燒焦了
那周圍的人
馬上就會貪婪的去吸你的屁
就是你如果能夠掌握那個人性的變化
你最後就會把你搞砸的爛攤子
讓市場均勻的分攤
即便是利空
最後都被你拉成利多了
有這樣的一個效果
給投資朋友做一些思維好
台股下跌195點
23,199點
持續的回檔當中
不過
a股也盤在高位有很長一段時間了
美股是更是從創歷史高位
做適度回檔
那時間線還是一路待到現在了
你是砍柴的
他是放羊的
你跟他聊了一整天
他的羊吃飽了
你的柴呢
所以回過頭來看哦
到底是選擇短線交易還是長期投資
這是每個人
在投資過程當中的重要選擇
那幸福也很簡單
我們從22年一路待到現在
基本就是一個好身體
兩個好朋友
三個億
你有足夠的本金
本業收入
那你就過過平常的日子
身體養好一點
時間放長
美股
股市的三大牛股就會給你相對不錯
亮麗的績效表現
也給投資朋友多做一些思維 九點04分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快